Shapiro-Wilk:

Einführung in die nichtparametrische Statistik 2008 S.121 Shapiro-Wilk-Test
-> Hypothese, Teststatisik, erwähnt Gewichte aber werden nicht erklärt

Royston 82 Extension: erklärt wie die Gewichte approximiert werden    

Kritische Werte in Shapiro und Wilk 1965 S. 605                                                                                                                                                                                                           

Shapiro-Francia: alternative zu shapiro-wilk, Test auf normalverteilung



###### Daniels weise Worte ######
wenn daten nicht normalverteilt dann geht power von t-test runter, 
weil t-test: test-Statistik muss t-verteilt (gegeben wenn daten normalverteilt)

hinreichend: teststatistik normal verteilt (zentraler grenzwertsatz)


Shapiro-Wilk: guckt in bestimmte Richtungen und überprüft ob da die Abweichungen zu groß sind als dass es normalverteilt
sein könnte, sagt aber nicht unbedingt was aus über andere Bereiche


oder Normalverteilungsannahme überprüfen mit: qq plot mit konfidenzbereichen, kolmogoroff-smirnov test, irgein test mit Wölbung und Kurtosis


Problem: geschachtelte Tests verlieren an power (vllt f-test weglassen und direkt welch-test?)

Unabhängigkeit der daten argumentieren (muss nur unabhängig genug sein), argumentieren über versuchsaufbau
oder sogar Index gegen Werte plotten

identisch verteilt auch über versuchsaufbau

Deskription sollte die zentralen Fragestellungen beantworten (oder die antwort unterstützen), kann auch direkt qq plot sein. alles was nicht zielführend ist weglassen. nicht für jede variable Histogramm hinklatschen
entweder: Deskription komplett, Tests komplett ODER nach aufgabenteile; je nach Fragestellung entscheiden





